---
title: "一网通办的精确用词和发展方向"
date: 2020-04-12T15:18:05+08:00
draft: false
---

2020年4月13日下午，上海市举行了“一网通办”“一网统管”工作推进大会，[新闻稿](http://shzw.eastday.com/shzw/G/20200413/u1ai20476957.html)用词极佳，我斗胆改一下其中的词语，挪到高校教育服务上。

_`我设想一下，学校召开了一次“一网通办”的会议：`_

会议强调：**教育服务“一网通办”、校园运行“一网统管”** 是学校教育综合治理的“牛鼻子”工作，牵动着教书育人发展稳定全局，牵动着长远发展大局。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，在统筹做好新冠肺炎疫情防控和教书育人工作中，加快推进“一网通办”“一网统管”两张网建设。“一网通办”要在**更高效、更便捷、更精准上下功夫**，“一网统管”要**坚持“一屏观天下、一网管全校”**，强化**应用为要、管用为王**，建强**三大平台、五大应用**，为实现“**两手抓、两手硬、两手赢**”提供强大支撑，为提高高校教育治理现代化水平作出更大贡献。

会议指出，**“一网通办”带动教育服务改进、推动教书育人环境优化，“一网统管”促进校园管理精细化、保障校园安全有序运行**。要深刻认识“两张网”建设是提高高校教育治理现代化水平的有力牵引，是推动高质量教育、创造高品质学习生活的有力牵引。要深刻认识推进现代化高校校园治理，必须运用现代化科技手段，推动校园治理**由人力密集型向人机交互型转变，由经验判断型向数据分析型转变，由被动处置型向主动发现型转变**。要深刻认识“两张网”建设不只是技术手段创新，更是**管理模式创新、行政方式重塑、体制机制变革**，在更大范围、更宽领域、更深层次推动高校校园治理的**全方位变革**。

会议指出，今年是推进校务“一网通办”的第三个年头，要对照**最高标准、最好水平**，加大改革攻坚，不断优化提升，让“一网通办”**功能更强、体验更佳、口碑更好、品牌更响**。要从“**能办**”向“**好办**”转变，加大环节精简和流程优化再造，强化跨部门协同和前台综合、后台整合，更好推动“**高效办成一件事**”。要**从部门管理导向向用户体验导向转变**，进一步拓宽服务事项、畅通受理渠道，推动网上办、掌上办，强化“**海事办**”功能，提升在线办理率和全程网办率。要从被动服务向主动服务转变，做优个人服务和部门服务，加强和师生、部门的互动，提供定制化、个性化的教育服务，把**海事办**打造成为师生了解学校的平台、反映问题的通道。

会议强调，校园运行“一网统管”已经从探索设想进入全面建设阶段。要坚持“**一屏观天下、一网管全校**”的目标定位，在一个端口上实现校园治理**要素、对象、过程、结果**等各类信息的全息全景呈现，在一个平台上对校园治理各类事项进行**集成化、协同化、闭环化**处置。要秉持系统治理、综合治理理念，推进全域全量数据汇聚与运用，整合学校治理各领域的信息数据、生产系统，构建万物互联、互联互通的完整系统。要实现“**观管防**”有机统一，**以数字化方式展现学校全景**，依靠技术手段进行**智能管理、高效处置**，智慧精准预警预判预防风险隐患。要加强“神经元”感知系统建设，更充分掌握高校运行基本体征。

会议指出，要强化“**应用为要、管用为王**”的价值取向，做到**实战中管用、基层干部爱用、群众感到受用**。着眼“**高效处置一件事**”，理顺派单、协调、处置、监督的管理流程，推动一般常见问题及时处置、重大疑难问题有效解决、预防关口主动前移。着眼防范化解重大风险，聚焦最难啃的骨头、最突出的隐患、最明显的短板，及时总结新冠肺炎疫情防控经验，加快研究开发务实管用的应用。**着眼跨部门、跨层级协同联动，压实责任、强化协同，让推诿扯皮没有空间。要为基层减负增能，减少不必要的表格填写，让基层有更多时间和精力服务群众**。

会议指出，要按照“**三大平台、五大应用**”的基本架构，坚持**分层分类分级处置**，坚持**重心下移、资源下沉**，推动各类事件处置、风险应对更主动、更及时、更高效。各二级部门要统筹管理本部门内的事项。校级平台要**抓总体、抓大事**，为全校“一网统管”建设提供统一规范和标准，完善全校性重大事项现场指挥处置功能。信息化平台要发挥枢纽、支撑功能，强化个性化应用的开发和叠加能力，为各二级部门应用提供更多有力保障。各部门要抓处置、强实战，对学校治理具体问题及时妥善处置，对重点难点问题开展联勤联动。各部门要运用“一网统管”系统履行各自管理职能，上级为下级赋能，上级帮助下级解决共性难题，对疑难杂症进行会诊会商，共同保障学校安全有序运行。

会议指出，“一网统管”要遵循“**整体设计一步到位、应用实施分步推进**”的建设思路。要着眼夯基垒台、立柱架梁需要，整体设计、搭稳框架，突出**系统性、领先性、安全性**。**统筹协同技术系统建设与工作职能整合、业务流程重塑、体制机制优化、人员队伍建设**。积极运用**最先进、最富生命力、最可靠的技术**。要守牢安全底线，下好防范信息安全风险的“**先手棋**”，筑牢抵御网络安全攻击的“**防火墙**”，加上严密制度规范的“**安全锁**”。要有计划有节奏地**分步推进实施**。坚持“**迭代**”理念，保持**开放性**，提高**弹性适应能力**，为特色应用开发**留出空间**。坚持任务驱动，优先抓好事关学校安全底线、重大活动保障、群众急难愁盼的项目。坚持实践导向，结合实际边研究边推进，充分发挥基层的积极性和创造性。

会议强调，抓好“两张网”建设是今年学校工作的重大任务。**要树立“一盘棋”思想，增强大局意识和全局观念，跨前一步、积极作为，主动沟通、加强协调**。各单位主要领导要亲力亲为抓推进、抓落实。要制定任务书，排出进度表，落实责任人，确保工作如期推进。要齐心协力、善作善成，努力拿出“两张网”建设的扎实成果，真正走出一条符合超大学校特点和规律的治理新路子。

信息办就贯彻落实本次会议精神作出表态，坚决按照上级领导部署要求，准确把握教育服务“一网通办”、校园运行“一网统管”建设的重要意义、工作要求，以**只争朝夕的紧迫感，合力推进“两张网”建设**，全力推动教育服务和学校教育管理进一步**科学化、精细化、智能化、智慧化**，持续优化教学环境，不断提高学校教书育人综合治理能力和治理水平。

再次重申，原文请看[http://shzw.eastday.com/shzw/G/20200413/u1ai20476957.html](http://shzw.eastday.com/shzw/G/20200413/u1ai20476957.html)